Capítulo noveno, de Marianela,
de Benito Pérez Galdós.
Esta grabación de LibriBox está en el dominio
público,
leído por Maritza Mateo. Capítulo noveno,
los golfines.
Teodoro Golfín
no se aburría en Socartes.
El primer día después de su llegada, pasó
largas horas en el laboratorio con su hermano,
y en los siguientes, recorrió de un cabo
a otro las minas,
examinando
y admirando
las distintas cosas que allí había, que ya
pasmaban por la grandeza
de las fuerzas naturales,
ya por el poder híbrido del arte de
los hombres.
Por las noches, cuando todo callaba
en el industrioso Socartes,
quedando solo en actividad los bullidores hornos,
el buen doctor, que era muy entusiasta músico,
se deleitaba oyendo tocar el piano a su
cuñada Sofía, esposa de Carlos Golfín y madre
de varios chiquillos
que se habían muerto.
Los 2 hermanos se profesaban el más vivo
cariño.
Nacidos en la clase más humilde,
habían luchado solos en edad temprana
por salir de la ignorancia y de la
pobreta,
viéndose a punto de sucumbir diferentes veces. Mas
tanto, pudo en ellos el impulso de una
voluntad
heroica, que al fin llegaron jadeantes a la
ansiada orilla, dejando atrás las turbias olas
en que se agita en constante estado de
naufragio el grosero vulgo.
Teodoro, que era el mayor, fue médico antes
que Carlos, ingeniero.
Ayudó a este con todas sus fuerzas mientras
el joven lo necesitara, y cuando le vio
en camino, tomó el que anhelaba su corazón
aventurero,
yéndose a América.
Allá trabajó juntamente con otros afamados médicos europeos,
adquiriendo bien pronto fama y dinero. Hizo un
viaje a España,
tornó al nuevo mundo, vino más tarde para
regresar al poco tiempo. En cada una de
estas excursiones,
daba la vuelta a Europa para apropiarse de
los progresos de la ciencia oftálmica
que cultivaba.
Era un hombre de facciones vastas,
moreno, de fisonomía tan inteligente
como sensual,
labios gruesos,
pelo negro y erizado,
mirarse en brillante,
naturaleza
incansable,
constitución
fuerte,
si bien algo gastada por el clima americano.
Su cara grande y redonda, su frente huesuda,
su melena rebelde, aunque corta,
el fuego de sus ojos, sus gruesas manos,
habían sido motivo para que dijeran de él,
es un león negro.
En efecto, parecía un león, y como el
rey de los animales, no dejaba de manifestar
a cada momento la estimación en que a
sí mismo se tenía.
Pero la vanidad de aquel hombre insigne era
la más disculpable de todas las vanidades,
pues consistía en sacar a relucir 2 títulos
de gloria. A saber, su pasión por la
cirugía
y la humildad
de su origen.
Hablaba, por lo general, incorrectamente,
por ser incapaz de construir con gracia y
elegancia las oraciones.
Eran sus frases rápidas
y entrecortadas,
conforme a la emisión de su pensamiento, que
era una especie de emisión eléctrica.
Muchas veces, Sofía, al pedirle su opinión sobre
cualquier cosa, decía, a ver lo que piensa
de esto la agencia habas.
Nosotros,
solía decir Teodoro, aunque descendemos de las hierbas
del campo, que es el más bajo linaje
que se conoce, nos hemos hecho árboles corpulentos.
Vive el trabajo y la iniciativa del hombre.
Yo creo que los golfines,
aunque aparentemente
venimos de maragatos,
tenemos sangre inglesa en nuestras venas.
Hasta nuestro apellido parece que es de pura
casta sajona. Yo lo descompondría de este modo,
goat, oro, to find, hallar. Es como si
dijéramos,
buscador de oro. He aquí que mientras mi
hermano lo busca en las entrañas de la
tierra, yo lo busco en el interior maravilloso
de ese universo en abreviatura,
que se llama el ojo humano.
En la época de esta veraz
historia, venía de América por la vía de
New York, Liverpool,
y, según decía, su expatriación
había cesado definitivamente,
pero no le creían por haber dicho lo
mismo en otras ocasiones
y haber hecho todo lo contrario.
Su hermano Carlos era un bendito, hombre muy
pacífico,
estudioso,
esclavo de su deber, apasionado por la mineralogía
y la metalurgia,
hasta poner a estas 2 mancebas
100 codos más altas que su mujer.
Por lo demás, ambos cónyuges vivían en conformidad
completa,
o, como decía Teodoro,
en estado isomórfico,
porque cristalizaban
en un mismo sistema.
En cuanto a él, siempre que se hablaba
de matrimonio,
de ese arriendo,
el matrimonio sería para mí un epigénesis
o cristal pseudomórfico,
es decir, un sistema de cristalización
que no me corresponde.
Sofía era una excelente señora de regular belleza,
cada día reducida a menor expresión,
por una tendencia lamentable a la obesidad.
Le habían dicho que la atmósfera
de carbón de piedra enflajecía,
y por eso había ido a vivir a
las minas, con propósito de pasar en ellas
todo el año. Por lo demás, aquella atmósfera
saturada de polvo, de calamina y de humo,
causábale no poco disgusto. No tenía hijos vivos,
y su principal ocupación consistía
en tocar el piano y en organizar asociaciones
benéficas de señoras para socorros domiciliarios
y sostenimiento de hospitales y escuelas.
En Madrid, y durante buena porción de años,
su actividad había hecho prodigios,
ofreciendo ejemplos dignos de imitación a todas las
almas aficionadas a la caridad.
Ella, ayudada de 2 o 3 señoras de
alto linaje,
igualmente amantes del prójimo, había logrado celebrar más
de 20 funciones dramáticas,
otros tantos bailes de máscaras,
6 corridas de toros y 2 de gallos,
todo en beneficio de los pobres.
En el número de sus vehemencias,
que solían ser pasajeras, contábase una que quizás
no sea tan recomendable como aquella de socorrer
a los menesterosos,
y consistía en rodearse de perros y gatos,
poniendo en estos animales un afecto que, al
mismo amor, se parecía.
Últimamente,
y cuando residía en el establecimiento de Socartes,
tenía un toy terrier, que por encargo
le había traído de Inglaterra, Ulises Boule, jefe
del taller de maquinaria.
Era un galguito fino y elegante,
delicado y mimoso como un niño. Se llamaba
Lini,
y había costado en Londres 200
duros.
Los golfines paseaban en los días buenos, en
los malos tocaban el piano o cantaban, pues
Sofía tenía cierto chillido que podía pasar por
canto en su cartes.
El ingeniero segundo
tenía voz de bajo profundo,
Teodoro también era bajo profundo. Carlos allá se
iba, de modo que armaban una especie de
coro de sacerdotes,
en el cual descollaba
la voz de Sofía como una sacerdotisa
a quien van a llevar al sacrificio.
Todas las piezas que se cantaban eran, o
si no lo eran, lo parecían, de sacerdotes
sacrificadores
y sacerdotisa
sacrificada.
En los días de paseo, solían merendar en
el campo.
Una tarde, a últimos de septiembre, y 6
días después de la llegada de Teodoro a
las minas,
volvían de su excursión
en el orden siguiente,
Lili,
Sofía,
Teodoro,
Carlos.
La estrechez del sendero no les permitía caminar
de 2 en 2. Lili llevaba su manta,
o gabancito azul, con las iniciales de su
ama.
Sofía apoyaba en su hombro el palo de
la sombrilla,
y Teodoro llevaba, en la misma postura, su
bastón, con el sombrero en la punta.
Gustaba mucho de pasear con la deforme cabeza
al aire.
Pasaban al borde de la trascaba,
cuando Lili, desviándose del sendero, con la elástica
ligereza
de sus patillas como alambres, echó a correr
césped abajo, por la vertiente del embudo.
Primero corría, después se resbalaba.
Sofía dio un grito de terror. Su primer
movimiento,
dictado por un afecto que parecía materno, fue
correr detrás del animal tan cercano al peligro.
Pero su esposa la contuvo diciendo, deja que
se lleve el demonio a Lili, mujer,
él volverá.
No se puede bajar, porque este césped es
muy resbaladizo.
Lili,
Lili, gritaba Sofía, esperando que sus amantes halles
detendrían al animal en su camino de perdición,
trayéndole al de la virtud.
Las voces más tiernas no hicieron efecto en
el revoltoso ánimo de Lili, que seguía bajando.
A veces, miraba a su ama, y con
sus expresivos ojuelos negros, parecía decirle, señora, por
el amor de dios, no sea usted tan
tonta.
Lili se detuvo en la gran peña blanquecina,
agujereada,
muzgosa,
que la boca abisma del abismo estaba como
encubriéndola.
Fijáronse allí todos los ojos, y al punto
observaron que se movía un objeto.
Creyeron de pronto ver un animal dañino que
se ocultaba detrás de la peña, pero Sofía
lanzó un nuevo grito, el cual antes era
de asombro que de terror, y dijo, si
es la Nela.
Nela,
¿qué haces ahí? Al oír su nombre, la
muchacha se mostró toda turbada y ruborosa. ¿Qué
haces ahí, loca?
Repitió la dama, coge a Lili y tráemelo.
Válgame dios, lo que invente esta criatura,
miren dónde se ha ido a meter. Tú
tienes la culpa de que Lili haya bajado.
¿Qué cosas le enseñas al animalito?
Por tu casa es tan malcriado y tan
antojadizo.
Esa muchacha es de la piel de barrabás,
dijo don Carlos a su hermano, mira dónde
se ha ido a poner,
Mientras esto se decía en el borde de
la trascaba, la Nela había emprendido allá, bajo,
la persecución de Lili, el cual, más travieso
y calavera en aquel día que en ningún
otro de su monótona existencia,
huía de las manos de la chicuela.
Gritábale la dama, exhortándole a ser juicioso y
formal, pero él, poniendo en olvido las más
vulgares nociones del deber,
empezó a dar brincos y a mirar con
descaro a su ama, como diciéndole, señora, ¿quiere
usted irse a paseo y dejarme en paz?
Al final, Lili dio con su elegante cuerpo
en medio de las zarzas que cubrían la
boca de la cueva, y allí la mantita
de que iba vestido fuele de grandísimo estorbo.
El animal, viéndose imposibilitado de salir de entre
la maleta, empezó
a ladrar pidiendo socorro. Que se me pierde,
que se me mata,
exclamó, gimiendo Sofía. Nela, Nela, si me lo
sacas, te doy un perro grande. Sácalo,
ve con cuidado, agárrate bien. La Nela se
deslizó
intrépidamente,
poniendo su pie sobre las zarzas y robustos
hinojos que tapaban el abismo, y sosteniéndose con
una mano en las asperezas de la peña,
alargó la otra hasta pillar el rabo de
Lili, con lo cual le sacó del aprieto
en que estaba.
Acariciando al animal, subió triunfante a los bordes
del embudo.
Tú, tú, tú tienes la culpa, díjole Sofía,
de mal talante, aplicándole 3 suaves coscorrones,
porque si no te hubieras metido allí, ya
sabes que va atrás de ti, dondequiera que
te encuentra. Qué buena pieza.
Y luego, besando al descarriado animal y administrándole
2 nalgadas, después de cerciorarse de que no
había padecido nada de fundamento en su estimable
persona, le arregló la mantita que se le
había puesto por montera,
y lo entregó a Nela, diciéndole, toma, llévalo
en brazos, porque estará cansado, y estas largas
caminatas pueden hacerle daño. Cuidado,
anda delante de nosotros, cuidado.
Te repito, mira que voy detrás,
observando lo que haces. Púsese de nuevo en
marcha la familia, precedida por la Nela. Lili
miraba a su ama por encima del hombro
de la Nela, y parecía decirle, ay, señora,
pero qué boba es usted.
Teodoro Golfín no había dicho nada durante el
conmovedor peligro del hermoso Lili, pero cuando se
pusieron en marcha por la gran pradera, donde
los 3 podían ir al lado 1 de
otro sin molestarse,
el doctor dijo a la mujer de su
hermano, estoy pensando, querida Sofía, que ese animal
te ocupa demasiado.
Es verdad que un perro que cuesta 200
duros no es un perro como otro cualquiera.
Yo me pregunto, ¿por qué has empleado el
tiempo y el dinero en hacerle un gabán
a ese señorito canino, y no se te
ha ocurrido comprarle
unos zapatos a la nella?
¿Zapatos a la Nella?
Exclamó Sofía riendo. Y yo pregunto, ¿para qué
los quiere? Tardaría 2 días en romperlos.
Podrás reírte de mí todo lo que quieras.
Bien, yo comprendo que cuidar mucho a Lili
es una extravagancia,
pero no podrás acusarme de falta de caridad.
Alto ahí, eso sí que no te lo
permito.
Al decir esto, tomaba un tono muy serio,
con evidente expresión de orgullo. Y en lo
de saber practicar la caridad con prudencia y
tino, tampoco creo que me eche el pie
adelante persona alguna. No consiste, ¿no? La caridad
en dar sin ton ni son, cuando no
existe la seguridad de que la limosna ha
de ser bien empleada.
Si querrás darme lecciones,
Mira, Teodoro, que en eso sé tanto como
tú, en el trato de los ojos.
Sí, ya sé, ya sé, querida, que has
hecho maravillas.
No me cuentes otra vez lo de las
funciones dramáticas,
bailes y corridas de toros organizadas por tu
ingenio para alivio de los pobres, ni lo
de las rifas que poniendo en juego grandes
sumas han servido en primer lugar para dar
de comer a unos cuantos holgazanes,
quedando solo para los enfermos
un resto de poca monta. Todo eso solo
me prueba las singulares costumbres de una sociedad
que no sabe ser caritativa,
sino bailando,
toreando
y jugando a la lotería. No hablemos de
eso, ya conozco estas heroicidades
y las admiro.
También eso tiene su mérito, y no poco,
pero tú y tus amigas rara vez os
acercáis a un pobre para saber de su
misma boca
la causa de su miseria,
ni para observar qué clase de miseria le
aqueja, pues hay algunas tan extraordinarias
que no se alivian con la fácil limosna
de lo chavo,
ni tampoco con el mendrugo de pan. Ya
tenemos a nuestro filósofo en campaña,
dijo Sofía con mal humor. ¿Qué sabes tú
lo que yo he hecho ni lo que
he dejado de hacer? No te enfades, querida,
replicó Golfín, todos mis argumentos van a parar
a un punto, y es que debías haberle
comprado
zapatos a la Nela. Pues mira, mañana mismo
se los he de comprar. No, porque esta
misma noche se los compraré yo. No se
meta usted en mis dominios, señora.
Nela,
gritó Sofía, viendo que la muchacha estaba a
larga distancia. No te alejes mucho, que te
vea yo para saber lo que haces.
Pobre criatura, dijo Carlos, ¿quién ha de decir
que eso tiene 16
años?
Atrasadilla está, qué desgracia,
exclamó Sofía. Y yo me pregunto, ¿para qué
permite dios que tales criaturas vivan? Y me
pregunto también, ¿qué es lo que se puede
hacer por ella?
Nada,
nada más que darle de comer,
vestirla hasta cierto punto.
Ya se ve, rompe todo lo que le
ponen encima.
Ella no puede trabajar porque se desmaya, ella
no tiene fuerzas para nada.
Saltando de piedra en piedra, subiéndose a los
árboles y jugando y enredando todo el día
y cantando como los pájaros,
cuanto se le pone encima, conviértese pronto en
jirones.
Pues yo he observado en la Nella, dijo
Carlos, algo de inteligencia y agudeza, de ingenio
bajo aquella corteza de candor
y salvaje rusticidad.
No, señor, la anhela, no es tonta, ni
mucho menos. Si alguien se hubiera tomado el
trabajo de enseñarle alguna cosa, habría aprendido mejor,
quizás, que la mayoría de los chicos. ¿Qué
creen ustedes? La nella tiene imaginación,
por tenerla y carecer hasta de la enseñanza
más rudimentaria,
es sentimental y supersticiosa.
Eso es, se halla en la situación de
los pueblos
primitivos,
dijo Teodoro,
está en la época del pastoreo.
Ayer, precisamente, añadió Carlos, pasaba yo por la
trascaba y la vi en el mismo sitio
donde la hemos hallado hoy.
La llamé,
hícela salir, le pregunté qué hacía en aquel
sitio, y con la mayor sencillez
del mundo, me contestó
que estaba hablando con su madre. Tú no
sabes que la madre de la Nela se
arrojó por esa cima.
Es decir, que se suicidó,
dijo Sofía. Era una mujer de mala vida
y peores ideas,
según he oído contar.
Carlos no estaba aquí todavía, pero nos han
dicho que se embriagaba como un fogonero.
Y yo me pregunto, esos seres tan envilecidos,
que terminan una vida de crímenes con el
mayor de todos,
que es el suicidio, ¿merecen la compasión del
género humano?
Hay cosas que horripilan,
hay personas que no debieran haber nacido,
no, señor, y Teodoro podrá decir todas las
sutilezas
que quiera. Pero yo me pregunto, no, no
te preguntes nada, hermana querida,
dijo vívidamente Teodoro, yo te responderé que el
suicida merece la más viva, la más cordial
compasión.
En cuanto a vituperio,
échesele encima todo el que haya disponible,
pero al mismo tiempo,
bueno será indagar qué causas le llevaron a
tan horrible extremo de desesperación.
¿Yo observaría si la sociedad no le ha
dejado abierta,
desamparándole
en absoluto la puerta de ese abismo horrendo,
que le llama desamparado
de la sociedad?
Hay algunos que lo están, dijo Sofía, con
impertinencia.
La sociedad no puede amparar a todos. Mira
la estadística, Teodoro, mírala y verás la cifra
de pobres. Pero si la sociedad desampara a
alguien, ¿para qué sirve la religión?
Refiérame
al miserable desesperado que reúne
a todas las miserias,
la miseria mayor, que es la ignorancia.
El ignorante, envilecido y supersticioso
solo posee nociones vagas y absurdas de la
divinidad.
Lo desconocido,
lejos de detenerle, le impulsa más a cometer
su crimen.
Rara vez hará beneficios
la idea religiosa al que vegeta en estúpida
ignorancia.
A él no se acerca amigo inteligente ni
maestro ni sacerdote,
no se le acerca sino el juez, que
ha de mandarle a presidio.
Es singular el rigor con que condenáis vuestra
propia obra,
añadió con vehemencia,
enarbolando el palo en cuya punta tenía su
sombrero.
Estáis viendo delante de vosotros,
al pie mismo de vuestras cómodas casas, a
una multitud de seres abandonados,
faltos de todo lo que es necesario a
la niñez,
desde los padres hasta los juguetes.
Les estáis viendo, sí, nunca se os ocurre
infundirles un poco de dignidad,
haciéndoles saber que son seres humanos,
dándoles las ideas de que carecen.
No se os ocurre ennoblecerles,
haciéndoles pasar del bestial trabajo mecánico al trabajo
de la inteligencia. Les veis viviendo en habitaciones
inmundas, mal eliminados,
perfeccionándose
cada día en su salvaje rusticidad,
y no se os ocurre extender un poco
hasta ellos las comodidades
de que estáis rodeados.
Toda la energía la guardáis
luego para declamar contra los homicidios,
los robos y el suicidio,
sin reparar que sostenéis
escuela permanente
de estos 3 crímenes.
No sé para qué están ahí los asilos
de beneficencia,
dijo agriamente Sofía. Leé la estadística, Teodoro, léela,
y verás el número de desdichados.
Lee la estadística.
Yo no leo la estadística,
querida hermana, ni me hace falta para nada
tu estadística.
Buenos son los asilos,
pero no,
no bastan para resolver el gran problema que
ofrece la orfandad.
El miserable huérfano,
perdido en las calles y en los campos,
desamparado de todo cariño personal y amparado solo
por las corporaciones,
rara vez llene el vacío que forma en
su alma la carencia de familia. Oh, vacío
donde debían estar, y rara vez están la
nobleza,
la dignidad
y la estimación de sí mismo. Sobre este
tema, tengo una idea, es una idea mía,
quizás os parezca un disparate,
dínosla.
El problema de la orfandad y de la
miseria infantil no se resolverá nunca en absoluto,
como no se resolverán tampoco sus compañeros los
demás problemas sociales.
Pero habrá un alivio a mal tan grande,
cuando las costumbres,
apoyadas por las leyes,
por las leyes,
ya veis que esto no es cosa de
juego. Establezcan que todo huérfano,
cualquiera que sea su origen,
no reírse,
tenga derecho a entrar en calidad
de hijo adoptivo en la casa de un
matrimonio acomodado que carezca de hijos.
Ya se arreglarían las cosas, de modo que
no hubiera padres sin hijos ni hijos sin
padres.
Con tu sistema, dijo Sofía, ya se arreglarían
las cosas, de modo que nosotros fuésemos padres
de la Nella. ¿Por qué no? Repuso Teodoro.
Entonces, no gastaríamos 200 duros en comprar un
perro, ni estaríamos todo el santo día haciendo
mimos al señorito Lili.
¿Y por qué han de estar exentos de
esa graciosa ley los solteros ricos? ¿Por qué
no han de cargar ellos tan bien con
su huérfano, como cada hijo de vecino?
No me opongo, dijo el doctor, mirando al
suelo.
Pero ¿qué es esto?
Sangre.
Todos miraron al suelo, donde se veían de
trecho en trecho pequeñas manchas de sangre. Jesús,
exclamó Sofía, apartando los ojos, esa es la
Nela. Mira cómo se ha puesto los pies,
ya se ve,
como tuvo que meterse entre las zarzas para
coger a tu dichoso Lili. Nela, ven acá.
La Nela, cuyo pie derecho estaba ensangrentado,
se acercó cojeando.
Dame al pobre Lili, dijo Sofía,
tomando el camino de manos de la vagabonda,
no vayas a hacerle daño. ¿Te duele mucho?
Pobrecita,
eso no es nada. Oh, cuánta sangre, no
puedo ver eso.
Sensible y nerviosa, Sofía se volvió de espaldas,
acariciando a Lili. A ver, a ver, ¿qué
es eso? Dijo Teodoro, tomando la nena en
sus brazos y sentándola
en una piedra de la cerca inmediata.
Poniéndose sus lentes, le examinó el pie. Es
poca cosa, 2 o 3 rasguños.
Me parece que tienes una espina adentro. ¿Te
duele? Sí, aquí está la pícara.
Aguárdame un momento. Sofía,
echa a andar si te molesta ver una
operación quirúrgica.
Mientras Sofía daba algunos pasos para poner su
precioso sistema nervioso a cubierto de toda alteración,
Teodoro
Golfín
sacó su estuche, del estuche unas pinzas,
y en un Santiamén
extrajo la espina.
Bien por la mujer valiente,
dijo, observando la serenidad de la Nela. Ahora
vendemos el pie. Con su pañuelo, vendó el
pie herido. Marianela trató de andar, Carlos le
daba la mano. No, no, ven acá, dijo
Teodoro, tomando a Marianela por los brazos. Con
rápido movimiento,
levantóla en el aire y la sentó sobre
su hombro derecho.
Si no estás segura, agárrate a mis cabellos,
son fuertes.
Ahora,
lleva tú el palo con el sombrero.
Qué facha,
exclamó Sofía, muerta de risa al verlos venir.
Teodoro con la nella al hombro y luego
el palo con el sombrero de Gessler.
Fin del capítulo noveno,
los golfines.